第三章 看众生善恶果报
　　那时，佛祖的母亲摩耶夫人、很恭敬地合掌问地藏菩萨：有智慧的人，人世间的众生、所造的业（做的事情），千差万别、各不相同，它们和所受的报应之间有什么关系？

　　地藏回答说：千万个世界以及国土，或者有地狱、或者没有地狱、或者有女人、或者没有女人、或者有佛法、或者没有佛法。以至于听说的、自己开悟得道的佛、也都是这样。并不是只有地狱一种，才有恶报之说。

　　摩耶夫人又对菩萨说：我暂时只想听人世间的罪恶所招感来的恶道报应。地藏回答说：圣母，你既然想听，我就简单的说一下。佛祖的母亲说：希望圣人说一下。

　　那时，地藏菩萨对圣母说：在人世间，罪恶所得到的恶报、名字是这样的：如果有众生，不孝顺父母或者已至于杀害父母，应当打入（没有间断的、不停受罪受刑罚的）无间地狱，要经千万亿劫的时间，求不到出来的日期；如果有众生，破坏佛像，诋毁、诽谤佛宝、法宝（真理）、僧宝（佛教徒）这三宝，不尊敬尊贵的经书，也应当打入无间地狱，千万亿劫、求不到出来的日期；如果有众生，侵犯、损害寺庙、侮辱和尚、尼姑，或者在寺院里胡作非为、不顾一切地干淫欲勾当、或者杀人、或者害人、等等，这样的人，应当打入无间地狱，千万亿劫、求不到出来的日期；如果有众生，表面上假装出家修行的人，而心不修行，破坏、滥用寺院的东西，欺骗老百姓，违背戒律，干种种坏事、恶事、等等，这样的人，应当打入无间地狱，千万亿劫，求不到出来的日期；如果有众生偷窃寺院的财产、东西、米粮、食物衣服，乃至一样东西，只要不是给你的，私自拿的，应当打入无间地狱，永远求不到出来的日期。

　　地藏说：圣母。如果有众生，做出这样犯罪的事，都应该打入五个无间地狱，想求暂时停止受苦，一会儿也不行。

　　摩耶夫人又对地藏菩萨说：请说一下，为什么它们的名字叫无间地狱？地藏说：圣母，各种各样所有的地狱，在大铁围山里边，其中，大地狱有十八所，其次等的有五百所，名字各不相同，再次等的也有千百个，名字也各不相同。

　　无间地狱，这个地狱周长有八万多里，城是纯铁造的，高有一万里，城上全是火，很少有空缺。这个地狱的城里，各种地狱一个连着一个，名字各不一样。其中，单独有一个地狱，名字叫无间，这个狱，周长一万八千里，狱墙高一千里，全部是铁做的，上面火朝下烧，下面火朝上烧，铁蛇、铁狗嘴里喷火，飞快地跑着、追着、在地狱的墙上，奔来跑去。狱中有床，摆满了万里。一个人受罪，只看见自己，睡满在床上；千万人受罪，也各人只看得见自己，睡满在床上。各种各样罪业的感招，所得到的果报就是这样。

　　各种犯罪的人，受尽了所有的苦。千百个会飞的夜叉以及恶鬼，嘴里的牙齿像刀剑、眼睛像闪电一样发着光、手上套着铜的爪子，拖着、拽着有罪的人；又有夜叉，拿着长杆上有月牙形快刀的大铁戟（ji），砍有罪人的身体、或者砍嘴巴、鼻子、或者砍腹部、后背、摔到空中翻身接下、或者放在床上；又有铁的老鹰，吃罪人的眼睛；又有铁蛇绞罪人的颈子；各个肢体关节里，全都被打下铁钉；拔出舌头，像耕田；抽出肠子剁断；烧得化开了的铜，朝嘴里灌；火热的铁，裹在身体上……死万次、活千次，真是死去活来、求生不得、求死不能。恶业招来的恶的果报，就是这样。一动就要经过上亿的劫，求出来没有日期。这个地方坏了的时候，寄生到别的地方；别的地方又坏，转寄其它地方；其它地方又坏，又再转寄；这个世界过完以后，从头再来。无间罪的报应，它的事情就是这样。

　　还有，它有五种情况，所以叫无间。哪五种：第一，日夜受罪，以至要用劫的数字来计算、没有结束的时间，所以叫无间；第二，一个人是满的，再多人也是满的，所以叫无间；第三，刑具有叉、棒、鹰、蛇、狼、狗、锥、磨、锯、凿、锉、汤锅、铁网、铁绳、铁驴、铁马、生皮革网头、热铁浇身、饿了吞吃铁丸、渴了喝铁水，一年到头一直到过完劫，数目数也数不清，受的苦一个连一个，从来没有中断，所以叫无间；第四，不问男人、女人、边疆少数民族、老幼贵贱、或者龙或者神、或者天仙或者鬼、罪行招感来的果报，全都一样要受的，所以叫无间；第五，如果堕入这个地狱，从开始进去时起，到百千个劫，一天一夜之中，万死万生，想求一个念头的时间里暂时停一下，也得不到，除非业报完了，才能得到重生，完全以此为连系的标准，所以叫无间。

　　地藏菩萨对圣母说：无间地狱，简单的说就是这样，如果全部细说地狱、刑具等的名字、以及各种受苦刑的事，一个劫（十三亿四千三百八十四万年）也说不完。

　　摩耶夫人听罢，很发愁、担忧，恭敬地合掌行礼走了。