第四章 人世间众生的善恶
　　业因所招感的苦乐果报
　　那时，地藏大菩萨对佛祖说：世尊，我因为得到了如来佛祖的伟大神通、威力的缘故，遍布百千万亿世界，变化出这么多的身形，挽救一切因为恶业得到苦报的众生。如果不是如来佛祖大慈大悲神力的缘故，就不可能作出这样的变化。我今天又蒙受佛祖托付，一直到阿逸多（弥勒）成佛以来，在六道中轮回的众生，让他们都得到解脱，既然这样，世尊，希望您不要再有忧虑。

　　那时，佛祖告诉地藏菩萨：一切众生没有得到解脱的原因是，性格、认识没有定规。坏的习惯造成恶业，好的行为结出善果。行善、做恶，随着环境的变化而产生出来，在人、非天、畜生、饿鬼、地狱这五道里转来转去，没有暂时的休息，动不动就要经历尘世的劫难，受到迷惑、遇到障碍和困难。像鱼游在网边，快要游进长流水了，游进游出的，又再被网住。有像这样的人存在，我应当忧愁、挂念。你既然要完成过去的愿望、一次次劫发下的重誓、广度这些有罪的人，我又有什么可忧虑的呢。

　　说这些话的时候，集会中有一个大菩萨、名叫定自在王，对佛祖说：世尊，地藏菩萨多少劫以来，各发了什么愿，今天得到世尊一次次的称赞？只希望世尊简单的说一下。

　　那时，佛祖告诉定自在王菩萨：听好了、听好了，好好的想一想这件事，我马上为你分别解说。

　　从现在算、在已经过去的、不可计算的、数也数不清的劫以前，那时有个佛祖，名字叫一切智成就如来、应供（应当受天、人供养）、正偏知（真正知道一切佛法）、明行足（三明：天眼明-明白自己或者他人一切未来世界的事情；漏尽明-以至高无上的智慧断尽一切烦恼；宿命明-知道自己或者他人一切过去世的事情；五行：圣行-进入圣人地位的行为；梵行-清净没有淫欲的行为；天行-天人的行为；婴儿行-像初生的婴儿一样的行为；病行；这三明五行全都完全具备）、善逝（很自在地圆寂成佛）、世间解（了解人世间的一切真理）、无上士（至高无上的人士）、调御丈夫（能调动一切可度的大丈夫，使他们下决心学习佛道）、天人师（天上仙人的老师）、佛世尊（一切世人所尊敬的人）。

　　以上都是这个佛祖的十个称号。他的寿命有六万个劫（六万个十三亿四千三百八十四万年）。

　　在他没有出家的时候，是一个小国的国王，他跟一个邻国的国王是好朋友，一同修行不杀生、不偷盗、不行为放荡、不乱说瞎话、不搬弄是非、不用恶毒的话骂人、不说涉及爱情、闺房的艳丽词语和一切脏话、不贪婪、不发怒、不无知地入迷，这十种善业，做有利于众生富饶的事情。他的邻国内部所有的人民，有很多人造下了不少的恶业。两个国王商议，要广开方便之门。一个国王发愿：但愿我早日成佛，可以来引渡这样的人，不让漏掉一个人；一个国王发愿：如果不先引渡受罪受苦的众生，让他们得到平安快乐、得到觉悟、走上修行成佛的正确道路，我最终不愿先成佛。

　　佛祖告诉定自在王菩萨：一个发愿早日成佛的国王，就是一切智成就如来；一个发愿永远引渡受苦受罪众生，不愿意先成佛的国王，就是地藏菩萨。

　　又在过去无数的劫以前，有一个佛出世，名字叫清净莲华目如来，这个佛的寿命是四十个劫。在学法求成佛的人之中，有一个罗汉，施福引渡众生，因地制宜地一个个教育、渡化众人。

　　罗汉遇到一个女人，名字叫光目，摆出食物来供奉。罗汉问她：你有什么愿望？光目回答说：我在我母亲死的那天，用福德资助她，想救她出苦海，不知道我的母亲生在什么地方？罗汉怜悯她，为她入定去查看，见光目女人的母亲，堕在了恶道里，受着很大的苦。罗汉问光目说：你母亲活着的时候做了什么事、结了什么恶缘，现在正在地狱里，受着很大的苦？光目回答说：我的母亲有一个习惯，只喜欢吃鱼鳖，大多数吃它们的籽，或者炒或者煮，任着性子地吃，计算它们生命的数量，有成倍地千、万。尊敬的大师，请您慈悲、可怜，怎样才能挽救她出苦海呢？罗汉怜悯她，为她开了方便之门，劝光目说：你可以诚心诚意地念清净莲华目如来的名字，同时雕塑、绘画他的形象，活着和死了的人都会有好处。

　　光目听了后，立即施舍出自己心爱的东西，找人画了佛祖的像来供奉他，又满怀恭敬的心情，悲哭着瞻仰、礼拜。

　　忽然，在入夜以后，梦见佛祖身体上，金光闪耀，像须弥山一样，大放光明，而且告诉光目：你的母亲不久将生在你的家里，总是感觉到又冷又饿，马上就有话说出来。

　　这件事以后，家里的女佣生了个儿子，不满三天，就借女佣的嘴说话了。他一边伤心地哭着，一边磕头，告诉光目：生和死是做下的业的缘故，因果报应，是要自己来承受的。我是你的母亲，长久以来处在黑暗的地府。自从跟你分别以来，又一次地坠入大地狱，靠了你的福德的力量，才能又出身为人，是一个下贱的人，而且又短命，可以活十三年，然后又要堕入恶道。你有什么办法，让我得到解脱、免得再受苦呢？

　　光目听了他说的话，知道不用怀疑，这一定是自己的母亲了，抽泣着伤心地大哭起来，而且对着女佣说：你既然是我的母亲，因当知道自己本来的罪，你干了什么事情，才堕入了恶道？女佣回答说：我是因为杀生和用脏话骂人，这两种恶业而受到报应。如果不是托你的福，挽救我脱离苦海，以这种恶业的罪报，是不应该得到解脱的。光目问：地狱里，有罪人受的报应，是什么样子？女佣回答说：受苦受罪这种事，简直不忍心拿出来说，百千岁中一下子也难以说完。光目听了后，号啕大哭，而且对着天空说：愿我的母亲，永远脱离地狱，在十三年后，没有犯重罪以及再经历恶道。请十方的各位佛祖慈悲可怜我，听我为了母亲所立下的重大誓言：如果能让我的母亲永远离开三涂（血涂-畜生道，被杀或互相吞吃；刀涂-被饥饿、刀剑、棒仗逼迫；火涂-在地狱的寒冰、烈火中煎熬）以及这种下贱的身份，乃至生为女人的身体，在今天后永远的劫中，不再经受这一切痛苦，愿我从今以后，对着清净莲华目如来佛像前、在从今往后百千万亿劫的时间中，对应该有的世界、所有的地狱以及三恶道中，各种受罪受苦的众生，发誓都愿意解救他们，让他们离开恶道、畜生、饿鬼等等恶报；像这样有罪得到恶报的各种人，全部成就佛道以后，我然后才能成佛。誓言发完后，只听清净莲华目如来告诉她说：光目，你有大慈大悲之心，很好，能为母亲发这么大的愿。我看你母亲十三岁后，等这一报结束，已经产生一心修行求出世的志愿，寿命有一百岁。过了这个果报后，应当生在无忧国的土地上，寿命有不可计算的劫，最后成就佛的果报，广度人、天，数字就像恒河里的沙子那么多。

　　佛祖告诉定自在王：那时，施福引渡光目的罗汉就是无尽意菩萨；光目的母亲，就是解托菩萨；叫光目的女子，就是地藏菩萨。在过去很久、很遥远的劫以前，他就是这样的慈悲、怜悯，发下了像印度恒河沙子一样多的愿，广泛地引渡众生。

　　在未来的世界中，如果有男子、女人、不做好事、做恶事的人，乃至不相信因果报应的人，荒淫无耻、讲假话的人，挑拨离间、骂人的人，攻击诽谤大乘佛教（修行求成佛的菩萨的法门）的人，做出这样种种恶业的人，必然会受到恶报。如果他们遇到信奉、理解佛法，而且学问好（知识渊博）的人劝导他们在很短（弹一下手指）的时间里皈依地藏菩萨，那么，这些众生，立刻可以从三恶道（畜生、饿鬼、地狱）里解脱出来；如果能诚心诚意地下决心信佛，敬仰、称赞、感叹佛祖的伟大，用香花、衣服、种种珍贵的宝物、或者还有饮食，这样来敬奉的人，未来百千万亿的劫之中，经常生在各个天宫中，享受无比美妙的快乐；如果天福享完了，下凡生在人间，还会在百千劫中，经常做皇帝、王侯，能回忆起过去世的命运、因果报应、事情本来的始末经过。

　　定自在王，像这样，地藏菩萨有这样不可以想象的伟大的威力、神通极大地有利于众生，你们这些各位菩萨，因当记住这个经，广泛地宣扬、流传。

　　定自在王对佛祖说：世尊，希望您不要有忧虑。我们这些千万亿的大菩萨，必定能在佛祖的威力、神通帮助下广泛地演说这段经文于人世间，使众生获益。定自在王菩萨对世尊说完了后，合起手掌恭敬地行礼、退下。

　　那时，四方的天王都从座位上站起来，合掌恭敬地对佛祖说：世尊，地藏菩萨在很久、遥远的劫以前，发下如此的大愿，为什么到今天还没有引渡结束呢？只希望世尊为我们解说一下。

　　佛祖告诉四天的天王：好啊，好啊，我今天为你们以及未来、现在的天、人、众生等更大的利益的缘故，说一下地藏菩萨在堪忍（六道轮回）世界内、生与死的道路中，慈悲、怜悯、挽救、引渡一切受罪、受苦的众生，到处用各种适时、适当、随机应变的方法，教导众生的事。

　　四天的天王说：是的，世尊，非常高兴、很想听。

　　佛祖告诉四天的天王：地藏菩萨在很久、遥远的劫以来，一直到今天，引导、解脱众生，还没有完成誓愿。他慈悲、怜悯这个世界上的受罪受苦的众生，又看见未来无数的劫之中，因果循环，像藤蔓一样不能暂断，因为这个原因，又发下重誓。就这样，地藏菩萨在六道轮回的世界、人世间，行百、千、万、亿的方便，是为了因地制宜地教导度化众生。

　　四天的天王，地藏菩萨遇到被杀至死的人，就说过去世害了人，所以短命的报应；如果遇到偷窃盗贼，就说贫穷、受苦的报应；如果遇到荒淫无耻、跟不是夫妻以外的男女私通的人，就说鸟雀、鸽子、鸳鸯的报应；如果遇到用恶毒的话骂人的人，就说亲眷、家属、之间争吵、打斗的报应；如果遇到用无中生有的话攻击别人的人，就说没有舌头、嘴里生疮的报应；如果遇到瞪大眼睛发怒的人，就说相貌丑陋、老弱病残的报应；如果遇到非常小气的人，就说求什么也不能如愿的报应；如果遇到吃东西没有节制的人，就说肚子饿、嘴里渴、却咽喉有病的报应；如果遇到随心所欲打猎的人，就说又惊又怕而死的报应；如果遇到不孝敬父母的人，就说天上地下都会降下灾来杀了他的报应；如果遇到烧毁山上林木的人，就说疯狂、迷失心性、找死的报应；如果遇到生前、死后父母恶毒的人，就说这一世生出来，专门受鞭打、受现报的报应；如果遇到用网抓捕幼小生灵的人，就说骨肉分离的报应；如果遇到用无中生有的脏话，攻击三宝的人（攻击佛、佛教和奉行真理的人），就说瞎眼、耳聋、哑巴的报应；如果遇到轻视佛法、怠慢佛教的人，就说永远处在恶道里的报应；如果遇到破坏寺庙的人，就说亿个劫里，在地狱里轮回的报应；如果遇到玷污清净修行、污蔑出家人的人，就说永远生为畜生的报应；如果遇到用热水、大火杀害生命的人，就说下辈子轮回抵命的报应；如果遇到破坏戒律、触犯斋规的人，就说禽兽忍饥挨饿的报应；如果遇到不讲情理毁坏可用东西的人，就说求什么、什么都没有的报应；如果遇到惟我独尊的人，就说会作卑贱的下等人的报应；如果遇到搬弄是非、好斗生乱的人，就说没有舌头或者生一百个舌头、不能说话的报应；如果遇到没有正确看法的人，就说在边疆遥远的地方出生的报应……这样等等，人世间的众生，身体、口舌、思想所感受的业缘，坏习惯造成的果报，形成百千种报应，今天简单地说一下。

　　就像这样等等，人世间的众生，因为各人业缘的招感千差万别，地藏菩萨用百千种办法，行方便来教育、引导、度化他们。这些有罪业的各位众生，先要受这样多种报应，然后又堕人地狱，一动就要经过多少劫数，没有出来的日期。

　　因为这个缘故，你们保护人民、保护国家，不要让这些各种恶业，迷惑众生。

　　四天的天王听了后，流着眼泪发出慈悲、感叹的声音，合掌行礼退下。